Total pages: 85
=== Page 1 ===
НАУЧНО - ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЙ МАТЕРИАЛ 
 
    « БЕЗОПАСНОСТЬ  ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТИ »
=== Page 2 ===
2
                        С О Д Е Р Ж А Н И Е 
                                                                                              Страница 
 
     РАЗДЕЛ 1. ОБЩИЕ ВОПРОСЫ ОХРАНЫ ТРУДА. . . . . . . .  . . 4  
        1.1. Сфера деятельности Охраны труда  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  4 
        1.2. Экономические последствия несчастных случаев 
               и профессиональных заболеваний . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 
        1.3. Общие причины происхождения любого несчастного 
                случая  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    8 
        1.4. Выявление производственных опасностей  и 
               вредностей . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
=== Page 3 ===
3
                           СТРОИТЕЛЬНЫХ КРАНОВ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  51 
           3.11. Анализ причин травматизма . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  51 
            3.12. Обеспечение устойчивости строительных кранов . . . . . . .  52 
            3.13. Прочность и надежность строительных кранов . . . . . . . . .  53 
            3.14. Опасные зоны строительных кранов . . . . . . . . . . . . . . . . . .  54 
         Глава Ш.4. ЭЛЕКТРОБЕЗОПАСНОСТЬ В СТРОИТЕЛЬСТВЕ . . 55 
            3.15. Действие электрического тока на организм человека . . . .  55                   
            3.16. Критерии безопасности электрического тока . . . . . . . . . . . 56  
            3.17. Защитные меры в электроустановках . . . . . . . . . . . . . . . . . .57 
       
=== Page 4 ===
4
РАЗДЕЛ  I. ОБЩИЕ ВОПРОСЫ 
 
ОХРАНЫ  ТРУДА. 
 
 
          1.1   СФЕРА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОХРАНЫ ТРУДА 
 
Охрана труда – это система обеспечения безопасности здоровья и жизни 
работающих в сочетании с оптимальной производительностью и комфортностью 
труда. Система включает правовые, социально-экономические, медицинские, 
технические, 
организационные 
мероприятия, 
которые 
проводят 
производственные компании, органы государственной власти и общественные 
организации. 
             Главным объектом изучения является человек в процессе труда, окружающая 
его производственная среда ( рис. 1.1 ), взаимодействие работника с 
промышленным 
оборудованием и технологией производства, с руководством и коллегами по 
работе. Охрана труда расследует причины происхождения несчастных случаев, 
профессиональн
=== Page 5 ===
5
 производственной среды, уровень опасностей и вредностей на рабочем месте. 
Решающим является объективный фактор, именно он создает безопасную произ- 
водственную среду, при которой работнику не надо отвлекаться на обеспечение 
своей защиты, а заниматься созидательным трудом. 
          Производственные опасности вызывают несчастные случаи и травматизм, 
их действие проявляется очень быстро, практически мгновенно. Производствен- 
ные вредности действуют на работника длительное время, в результате чего у 
него развивается профессиональное заболевание. 
          Полностью безопасных и безвредных производств не существует, реальные 
рабочие места характеризуются наличием некоторых неблагоприятных факторов  
(рис. 1.2.). Поэтому охрана труда стремиться свести к достижимому минимуму 
уровень
=== Page 6 ===
6
фактора и т.п. Исходя из этого основные усилия направлены на работу с 
персоналом, проведение инструктажей, ужесточением контроля и дисциплины. О 
неэффективности  отечественной системы охраны труда свидетельствуют данные 
Минсоцздравразвития о том, что смертность трудоспособного населения в России 
от причин, связанных с производством, превышает показатели Евросоюза в 4,5 
раза. 
        Чтобы 
переломить 
негативное 
положение 
государственные 
органы 
разработали 
и реализуют средне- и долгосрочные программы социально-экономического 
развития страны, где ставятся цели по улучшению здоровья и продолжительности 
жизни 
населения, 
поэтапному 
приближению 
к 
европейскому 
уровню 
производственного 
травматизма. 
Реализация 
этих 
целей 
потребует 
нового 
социально-
ориентированного мыш
=== Page 7 ===
7
профессора Э.Петросянца при снижении предприятием затрат на безопасность 
производства на одну единицу государству требуется увеличить расходы на три 
единицы, чтобы не допустить снижение уровня социальной защиты. 
        Для производственной компании экономические потери рассчитываются по 
сложным 
методикам, 
имеющим 
комплексный 
характер. 
Международная 
организация труда ( МОТ ) рекомендует для этих задач разработки американского 
специалиста Г.-У. Гейнриха, которыми сейчас пользуются страны Евросоюза. В 
соответствии с методиками оценки материальных последствий несчастных 
случаев  и профессиональных заболеваний по Г.-У. Гейнриху экономический 
ущерб состоит из двух частей – прямых убытков и косвенных или условных 
убытков ( рис. 1.3 ). 
 
                              ЭКОНОМИЧЕСК
=== Page 8 ===
8
ние 
утраченного, 
сокращением 
прибыли, 
оплатой 
штрафных 
санкций, 
обслуживанием кредита и другим подобным издержкам. В последние годы к 
косвенным убыткам относят репутационные потери, которые отрицательно 
влияют на участие компании в тендерах и на мотивацию собственного персонала. 
        По методике Г.-У.Гейнриха косвенные убытки в четыре раза превышают 
убытки 
прямые. 
В 
современном 
производстве 
усложнились 
схемы 
инвестирования, поэтому МОТ рекомендует предприятиям в настоящее время 
использовать соотношение между прямыми и косвенными убытками как 1 : 6. 
        Для стран Евросоюза нет никаких сомнений в экономической эффективности 
мероприятий по охране труда, дискуссии по этому вопросу закончились 20 лет 
назад. Было признано невозможным сочетание низкого уровня безопа
=== Page 9 ===
9
кол-во 
несчастных 
 
рабочие часы 
     
 
                                            
 
  5              8 
            2 
 
                                                         рис.1.4 
бытовые проблемы, нелады со здоровьем приносит с собой. Это вызывает 
повышение травматизма в первые часы работы ( рис. 1.4 ). 
        2. Недостатки, присущие данному человеку. Их еще называют проблемой 
« трех не: не знаю – не хочу – не могу ». Не знаю – у работника низкая 
квалификация, администрация обязана его дообучить. Не хочу – работник не 
обладает достаточной мотивацией к труду. Администрация может заинтересовать 
работника материальными и моральными стимулами. Не могу – работа не 
соответствует способностям человека. Опасно как завышение требований по 
отношению к способностям, так и их
=== Page 10 ===
10
технология производства не соответствует нормам безопасности, однако их 
эксплуатация не прекращается. Поэтому на рабочих местах могут проявляться 
опасности, вызывающие повреждение человека. 
          4. 
Непосредственные 
события, 
вызвавшие 
несчастный 
случай. 
Внезапные нарушения в работе оборудования или рабочих приспособлений, 
неадекватные действия персонала и пр., после которых происходит несчастный 
случай. 
         Какая из указанных четырех групп причин является главной? Несомненно 
третья группа. Безопасность техники и технологии создает объективно 
безопасную среду, при которой субъективные качества работника играют 
второстепенное значение. 
          На практике основным виновником инцидента часто признают самого 
пострадавшего. В большинстве случаев неадекватные посту
=== Page 11 ===
11
человек 
опасность 
человек 
опасность 
 
 
 
                                                     Рис.1.6                                    
                                   
                              
повышенного внимания инженеров по охране труда. 
        Выявление и распознавание опасностей и вредностей ставится одной из 
главных задач служб безопасности труда. Сложность состоит в том, что 
большинство этих факторов находится в неявном виде, никак не проявляются; 
меньшая часть проявилась, нанесла какие- то повреждения человеку и это 
зафиксировано документально. Выявлять опасные и вредные факторы можно 
двумя основными способами: 
        а) фиксировать все повреждения и заболевания работника независимо от сте- 
        пени  тяжести и распознавать причину их происхождения;
=== Page 12 ===
12
 
именно – на одну тяжелую травму приходится 29-30 зарегистрированных 
несчастных случаев и 300-330 инцидентов без последствий. 
        Отсюда главный вывод: надо уменьшать количество опасностей, которое 
позволит по зависимости Г.-У.Гейнриха снизить число несчастных случаев. 
Аналогия с айсбергом – видимая его верхушка уменьшится в объеме, если начнет 
таять огромное невидимое основание айсберга. 
        К сожалению, российские службы охраны труда плохо занимаются 
выявлением опасностей и вредностей и по первому способу и по второму. В 
частности, не регистрируют инциденты с мелкими повреждениями, которых 
большинство, что является грубой методической ошибкой с далеко идущими 
последствиями. Так, на 1000 работников в строительном комплексе стран 
Евросоюза фиксируется в 28 раз больше
=== Page 13 ===
13
 
        П. Удаление человека. С помощью автоматизации, систем управления и 
контроля ликвидируется контакт человека с опасностью ( рис.1.9 ). При этом 
уровень опасности и вредности могут быть значительны. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                         Рис.1.9 
 
 
          Ш. Экранирование опасности. Применяются различные защитные 
устройства – ограждение, предохранители, кожухи, защитные стекла и пр. 
(рис.1.10). Подобные меры в настоящее время используются в широких 
масштабах, хотя уровень опасностей они не изменяют. Недостаток – эти 
устройства нередко ухудшают удобство работы и тем самым провоцирует 
персонал к его изъятию. Например, сложность установки выносных опор 
самоходного крана могут явится причиной их неиспользования. 
 
 
 
 
 
 
           
=== Page 14 ===
14
         
 
                              
                                                     Рис. 1.11 
 
ухудшает удобство работы и провоцирует человека к их неиспользованию. 
        У. 
Обучение 
персонала. 
Подготовка 
и 
переподготовка 
персонала 
направлена на обучение безопасным методам труда, разумному поведению 
работника, соответствующему уровню опасности. 
        Наиболее эффективным являются Ликвидация опасности и Удаление 
человека ( способ 1 и П ), которые выражают объективный фактор безопасности. 
Экранирование 
опасности 
и, 
особенно, 
Экранирование 
человека 
менее 
эффективно, здесь велика доля субъективного фактора, т.е. поведения человека, 
что снижает надежность этих методов. Но все пять основных способов важны как 
элементы единой системы охраны труда, в реаль
=== Page 15 ===
15
совпадают, то система управления выстроена оптимально ( рис.1.12 ). Поэтому за 
безопасные условия труда в  
ответственность 
полномочия 
 
 
 
Рис.1.12 
 
 
организации отвечает перед законом только работодатель. Задачи, которые 
должен решать работодатель достаточно широки и отражают его ответственность 
перед своими работниками, перед обществом и государством. Основные из них 
следующие: 
        1. Обеспечение безопасности при эксплуатации зданий, оборудования, 
технологий и пр., т.е. создание объективно безопасной производственной среды с 
низким уровнем производственных опасностей и вредностей. 
         2. 
Организация 
надлежащего 
санитарно-бытового 
и 
лечебно-
профилактического обслуживания работников. Особенно это важно для 
строительства, имеющим передвижной характер работы
=== Page 16 ===
16
руководители, поэтому в его обязанности входит профессиональная подготовка и 
сопровождение мероприятий по охране труда, проводимых в организации. 
         1. Выявление опасных и вредных производственных факторов. Как уже 
отмечалось, это одна из основных задач, она осуществляется регистрацией всех 
проявлений опасностей и вредностей, а также изучением и измерением 
параметров производственной среды. 
        2. По анализу информации из п.1 инженер разрабатывает рекомендации, 
готовит технические решения и инициирует перед работодателем необходимость 
их реализации. В процессе выполнения мероприятий он помогает ответственному 
исполнителю, как правило, им является  руководитель среднего звена. 
        3. Ежедневный контроль за состоянием производственной среды, за 
выполнением нормати
=== Page 17 ===
17
          Другой важной функцией госнадзора являются контроль за выполнением 
нормативов, наказание виновных, вплоть до остановки производства. В 
строительстве значительный объем выполняют два органа госнадзора –
Ростехатомнадзор и Пожарный надзор. Ростехатомнадзор занимается наиболее 
опасными 
строительными 
работами: 
разработкой 
глубоких 
котлованов, 
эксплуатацией грузоподъемных машин и сосудов под давлением, трубопроводов 
пара и горячей воды. Роспожнадзор оценивает горючесть строительных 
материалов, огнестойкость строительных конструкций, стойкость зданий при 
взрыве, разрабатывает противопожарные нормы  
                                                                                                 Таблица 1.1 
 
                                НАДЗОР  ЗА  ОХРАНОЙ  ТРУДА 
  
=== Page 18 ===
18
подобные общественные организации в сфере охраны труда ведут более широкую 
деятельность, чем органы госнадзора ФРГ. 
        Ведомственный надзор ( табл. 1.1 ) является главным исполнителем по 
реализации норм охраны труда на каждом рабочем месте. В соответствии с новым 
законодательством 
ответственность 
за 
безопасность 
несет 
работодатель.  
Подробнее о деятельности системы охраны труда на предприятии см. параграф 
1.6.   
 
 
 
 
                  
                             1.8. ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ СТРАХОВАНИЕ  
                                  
                                    ОТ НЕСЧАСТНЫХ СЛУЧАЕВ 
  
                            И ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ ЗАБОЛЕВАНИЙ 
 
 
        Механизм 
страхования 
состоит 
в 
том, 
что 
каждый 
работодатель 
осуществляет 
 небольшие взносы в страх
=== Page 19 ===
19
работодатель 
 
страховой 
    фонд 
работодатель 
   работодатель 
     пострадавший 
 
 
 
                                                    Рис.1.13 
 
сионального риска и величину взноса устанавливает Правительство РФ. 
Некоторые данные по страховым взносам на 2009 г. представлены в табл.1.2. 
        При наступлении несчастного случая или профзаболевания пострадавшему 
возмещается ущерб в виде: 
         1) пособия по временной нетрудоспособности, которое составляет 100% от 
среднего заработка работника и выплачивается на период до полного 
выздоровления; 
                                                                                               Таблица 1.2 
                       РАЗМЕРЫ СТРАХОВЫХ ВЗНОСОВ 
 
 
 
           Вид отраслевой деятельности   
 
  
       Класс  
 
=== Page 20 ===
20
исходя из 60-кратного минимального размера оплаты труда. В случае летального 
исхода выплачивается 100%; 
         3) ежемесячной страховой выплаты. Её величина определяют по степени 
утраты трудоспособности исходя из средней зарплаты пострадавшего; 
         4) 
дополнительных 
расходов 
на 
медицинскую, 
социальную 
и 
профессиональную реабилитацию пострадавшего. В отличии от первых трех 
выплат, которые Фонд осуществляет обязательно, обоснованность этой 
компенсации следует доказывать в суде. 
        Закон стимулирует работодателя к активной трудоохранной деятельности. 
Так при улучшении ситуации на производстве размер страхового взноса 
предприятия может снижаться до 40% и, наоборот, увеличиваться на 40%, если 
травматизм растет. 
         Закон имеет большое значение для всей сист
