--- Раздел 1 ---
Нормативные документы, действующие в строительной отрасли.
Основные требования к железобетонным несущим конструкциям многоэтажных и высотных зданий.
Конструктивное решение безригельных каркасов многоэтажных зданий с капителями и без.
Виды свайных оснований устраиваемых под многоэтажными здания.
Основные положения расчёта несущих конструкций методом конечных элементов.
Общие принципы построения расчётных моделей многоэтажных зданий из железобетонных конструкций.
Расчётные модели монолитных железобетонных перекрытий.
Рекомендуемые технологические приёмы построения моделей (моделирование капителей и узлов стыков с колоннами и стенами).
«Физическая нелинейность» железобетона. Основные расчётные методы её учёта.
Конструктивные элементы балочных перекрытий из монолитного железобетона.
Конструкции фундаментов и заглублённых частей многоэтажных и высотных зданий.
Модели «фундамент-основание», используемые в численных методах.
Приёмы устройства анкерных выпусков и анкеровки арматуры вертикальных несущих конструкций.
--- Раздел 2 ---
Виды и конструктивные решения сводов из железобетона.
Конструктивные решения складчатых и висячих покрытий.
Основные принципы расчета висячих покрытий.
Конструирование элементов пространственных составных элементов.
--- Раздел 3 ---
Составные части водонапорных башен и их возможные конструктивные решения.
Башенные градирни – конструктивные элементы, входящие в их состав. Основные принципы расчёта.
Конструктивные решения железобетонных дымовых труб; материалы, применяемые при их возведении.
Общие предпосылки расчёта дымовых труб; определение ветровой нагрузки.
Фундаменты дымовых труб; особенности их проектирования.
--- Раздел 4 ---
Виды динамических воздействий.
Особенности работы, расчета и конструирования железобетонных конструкций в условиях длительного воздействия природных повышенных и высоких технологических температур.
Особенности работы, расчета и конструирования железобетонных конструкций с обычной и преднапряжённой арматурой в условиях низких отрицательных температур.
Виды агрессивных сред. Степень воздействия агрессивных сред на железобетонные конструкции.
Особенности конструирования железобетонных конструкций, работающих в агрессивных средах.
--- Раздел 5 ---
Особенности работы каменной кладки при местном сжатии.
«Висячие» стены из каменной кладки и их напряженное состояние.
Виды расчётов, выполняемых для каменных и армокаменных конструкций по второй группе предельных состояний.
Основные принципы проектирования многослойных стен из каменной кладки.
Обеспечение пространственной работы зданий с вертикальными несущими конструкциями из каменной кладки.
--- Раздел 6 ---
Понятие о надёжности зданий и сооружений.
Физический и моральный износ зданий.
Требования, предъявляемые при выборе метода усиления конструкций. Необходимые исходные данные для проектирования усилений.
Сущность методов усиления железобетонных конструкций. Особенности расчёта усилений железобетонных конструкций.
Сущность методов усиления каменных и армокаменных конструкций. Принципы расчёта усиления каменных и армокаменных конструкций.
Повышение монолитности повреждённой каменной кладки методом инъецирования.
Виды композитных материалов, применяемых при восстановлении и усилении железобетонн6ых и каменных конструкций.
--- Раздел 7 ---
Технологические этапы разработки проекта здания.
Требования к обеспечению механической безопасности зданий и сооружений.
Основные принципы технического и авторского надзора.
Организационная структура надзорного контроля за выполнением строительных работ.
Права и обязанности технического надзора заказчика.
Права и обязанности авторского надзора за строительством зданий и сооружений.